（忠世(ただよ)）
のんべえどのに後れを取るな～！
（家康(いえやす)）吉信(よしのぶ)～！
（信長(のぶなが)）よう見ておれ
これからの戦を
（銃声）
（直政(なおまさ)）かかれ～！
（秀吉(ひでよし)）家康にゃあ勝たんでも—
この戦にゃあ勝てる
（家康）この戦は—
わしと三成(みつなり)—
どちらが より多くを
味方につけるかで決まる…
（三成）より大きなクモの巣を…
もう一つ 張っております
（忠勝(ただかつ)）関ヶ原(せきがはら)…
（語り）１里の間を置いて
にらみ合う—
石田(いしだ)三成と 我らが神の君…
天下分け目の大戦
ついに 決戦の時で
ございます
♪～
～♪
（秀頼(ひでより)）毛利(もうり)
余は出陣しなくてよいのか？
（毛利）時が至れば—
ご出陣
いただきまする
（茶々(ちゃちゃ)）治部(じぶ)から—
矢のような催促が
来ておる
私は今ぞ その時だと思うが
（毛利）はっ
我が子 秀頼には
いかなる戦場にも赴く覚悟がある
（毛利）心強いお言葉
某(それがし) しかと
戦の動きを—
見定めて
おりますゆえ—
お任せ
くださいますよう
そなたが総大将の
器であるか否かが—
問われておる
機を見誤るなよ
ははっ
（阿茶(あちゃ)）私をおかくまいなさって
ご迷惑はかかりませぬか？
（寧々(ねね)）私は別に どちらかの肩を
持っとるわけでもあれせん
この戦は 本を正せば
豊臣(とよとみ)家中の喧嘩(けんか)だわ
正直なところ 私は—
豊臣と徳川(とくがわ)が一体となって
天下を治めていくのが—
最もよいと考えておる
（阿茶）北政所(きたのまんどころ)さま
お願いがございます
（兵）馬を引け～！
（福島(ふくしま)）内府(だいふ)どの！
さっさと取り囲んで
攻めましょう！
（藤堂(とうどう)）だが 大垣(おおがき)は堅牢(けんろう)
城を崩すには兵が足らん
（直政）殿
秀忠(ひでただ)さまのご本軍が来るのを
待つのがよいかと
（秀忠）急げ 急げ！
戦が もう始まってしまうぞ！
（康政(やすまさ)）秀忠さま！
馬を休ませねば 死にますぞ！
（語り）徳川本軍３万の
兵を預かった秀忠公
しかし 三成の
策略にはまり—
信濃(しなの)上田(うえだ)で
足止めを—
食らわされたので
ございます
（忠勝）本軍が
いまだ到着せんのは 敵も同じ
万が一 毛利勢が秀頼さまを戴(いただ)いて
敵 三成側につけば—
この戦 危ういですぞ
黒田(くろだ)どの 調略の具合は いかがか
（黒田）
既に内応を約束している—
吉川広家(きっかわひろいえ)を通じて—
小早川秀秋(こばやかわひであき)　毛利輝元(てるもと)に
調略を繰り返しております
されど 最後に
蓋を開けてみるまでは…
（家康）直政
小早川に文を書け
何枚もな
そして 各陣所に ばらまき
こう言い触らせ
小早川は既に
家康に内応しておると
はっ
（宇喜多(うきた)）
小早川どのは いつ来る！？
（小西(こにし)）今宵(こよい)には
かの者
家康の誘いを受けているとの
うわさで持ちきりじゃぞ
（小西）我らにつく決意は
変わらぬと申しております
（宇喜多）気弱そうに見えて
狡猾(こうかつ)なやつじゃ
油断ならんぞ！
（三成）秀頼さまと 毛利勢３万が
じき お見えになれば—
誰も寝返ることはできませぬ
いずれにせよ 我が軍は10万
どうする… 家康！
秀忠は諦める
大垣城を放っていく
（福島）放ってゆく！？
西の関ヶ原は
大谷刑部(おおたにぎょうぶ)がいるばかり
我らが西へ進み
大谷刑部を攻めれば—
三成たちは
城を出て追ってくるほかない
（黒田）なるほど…
野戦に持ち込める
（直政）されど
三成に後ろを塞がれ—
小早川や大坂からの軍勢が
敵に加われば—
我らは袋の鼠(ねずみ)…
（家康）それが
三成のねらいであろう
だが 大軍勢を率いるとは—
思いどおりにはいかぬもの…
（雷鳴）
雨じゃ！　雨が…！
（雨の音）
（家康）この空もよう
大高城(おおだかじょう)の兵糧入れを思い出すの…
（雷鳴）
（忠勝）決戦の地 関ヶ原へ
いざ 出陣！
（一同）おう！
（使番１）申し上げます！
徳川勢 赤坂(あかさか)の陣を出て—
西へと進軍を始めましてございます
動いたぞ 先手(さきて)がゆっくりと西へ
（宇喜多）この城を捨て置いて
刑部を攻め—
我らをおびき出す手か
食いついた
（使番２）申し上げます！
小早川勢
松尾山(まつおやま)に着陣したとのこと！
松尾山！？
勝手に陣を敷きおったか！
（嶋(しま)）どちらにも
転べるようにするには 賢い場所
最後の最後まで
見極めるつもりでしょう
刑部に 小早川どのから
目を離すなと伝えよ
（使番２）はっ！
-（三成）我らも出陣する！
-（一同）おう！
-（宇喜多）先回りするぞ！
（小西）治部！
知恵ばかりの戦嫌い
皆 おぬしのことを そう言う
だが これほどまでに
燃えたぎる熱き心が—
おぬしにもあったとはなあ
ハッハッハッハッ
紛れもなき乱世の武将ぞ
デウスのご加護を
小西行長(ゆきなが)勢 出るぞ！
（小西勢）おう！
石田三成勢 出陣！
（三成勢）お～！
（語り）かくして 両陣営合わせて
15万の兵が対峙(たいじ)した—
関ヶ原の地
一夜明けると 雨は上がり—
深い霧に包まれておりました
我らが神の君が布陣されたのは—
小さな丘 桃配山(ももくばりやま)
（兵）全軍 殿のご差配どおり
配置につかれました
（語り）それを守るのは
徳川軍最強をうたわれる 本多(ほんだ)忠勝
前線の平野には—
これまた徳川の赤鬼 井伊(いい)直政
更には 猛将 福島正則(まさのり)
藤堂高虎(たかとら)　黒田長政(ながまさ)などなど—
歴戦の猛者たち
それを迎え撃つは—
笹尾山(ささおやま)に石田三成
その脇に鬼の島津義弘(しまづよしひろ)
天満山(てんまやま)には 小西行長と—
五大老の宇喜多秀家(ひでいえ)
その南 中山道筋(なかせんどうすじ)に 大谷刑部
松尾山には 小早川秀秋
そして 南宮山(なんぐうさん)に—
吉川広家率いる毛利勢に 長宗我部(ちょうそかべ)
まさに 徳川勢を—
ぐるりと取り囲む形で
布陣することに—
成功したのでございます
（嶋）まんまと かかりましたなあ
大きな狸(たぬき)が
（三成）形の上では 我らが勝ち…
と言いたいところだが…
（嶋）小早川秀秋さま…
はあ…
秀頼さまと毛利本軍が
お着きになれば—
勝利は見えてくるかと
勝ってみせる…
勝たねばならぬ！
（守綱(もりつな)）お２人とも
持ち場を離れては困りますぞ
（直政）霧が晴れるまで
双方動けやせぬ
（忠勝）見事に
取り囲まれたようですな
このままでは…
（家康）ここが我らが果てる地じゃ
（守綱）そんな弱気なことを…
だが—
不思議と気分は悪くない
（忠勝）同じく
不謹慎ながら—
我は やはり
殿と共に戦うことが好きでござる
同じく
殿 ここまで来たら
じたばたしても しかたない
思う存分 楽しみましょうぞ
そうじゃな
（家康）わしは感じるぞ
先に逝った者たち…
今は 遠くにおる者たち…
その皆の心が…
ここに集まっている
確かに
（忠勝）間違いない
皆と…
共におる
（守綱）お～ 霧が晴れましたな
（忠勝）では 行くかの 直政
福島どのが先陣を切ると
いきまいておるぞ
（直政）はあ？
先陣は徳川でなければならぬ！
この井伊直政にお任せを
では直政 先陣を任せる
思う存分—
暴れてまいれ！
はっ！
殿
おいらを家臣にして
よかったでしょう？
ああ
おいらもでございます
取り立ててくださって
ありがとうございました
（直政）我ら 井伊直政勢
この戦の先陣を切る！
放て～！
（銃声）
（井伊兵）行け～！
（喚声）
（銃声）
かかれ～！
（喚声）
おのれ 抜け駆けを～！
後れを取るな～！
（一同）はっ！
かかれ～！
（喚声）
放て～！
（銃声）
うっ…
（語り）戦いは—
地の利を生かした三成勢が
優位のうちに進め—
三成の思惑どおりに
進んでおりました
その意気じゃ～！
かかれ かかれ～！
小早川どの 動かぬな
（小早川の家臣）我らは—
徳川についたと
言い触らされているようで
（小早川）気にするな
戦の成り行きのみを見極めよ
今のところ…
五分と五分…
（銃声）
（悲鳴）
（嶋）吉川広家さまが
敵の背後を突けば—
小早川も動きましょう
（守綱）殿
吉川さま率いる毛利勢が
背後を突いてきたら どうします？
（家康）おしまいよ
だが…
毛利は
吉川広家ら家臣はおろか—
小早川秀秋もまとめ切れておらぬ
調略の成果を祈るのみ
（三成の家臣）申し上げます！
吉川さま 動きませぬ！
（嶋）何をしておられる！
腹ごしらえをしておるとか…
（嶋）何を！？
（吉川）ゆっくり食えよ～
（一同）はっ！
（吉川の家臣）
殿　長宗我部さまが—
早く出ろと
うるさく申しておりますが
（吉川）“腹が減っては
戦ができぬ”と言っておけ
（吉川の家臣）
はっ！
（三成の家臣）
吉川さまが動かぬゆえ
その後ろに陣取る
長宗我部さまも—
動けぬ ご様子！
家康…！
（毛利の家臣１:小声で）吉川どの
勝手に家康と結んでおります
（毛利）この戦 勝てば
我らの天下も夢ではないというに…
（毛利の家臣２）
小早川秀秋どのも—
家康と手を結んだという うわさ
どうなさいますか？
（毛利）う～ん…
なぜ 毛利は出陣せぬのか！
直ちに秀頼を出す！
-（茶々）毛利を呼べ！
-（使番）はっ！
（家臣）茶々さま
ご客人でございます
-（茶々）追い返せ！
-（家臣）それが…
（家臣）北政所さまのお使いで…
（片桐(かたぎり)）片桐且元(かつもと)に
ございます
北政所さまより
お話は伺っております
どうぞ
お目通りかない
恐悦至極に存じまする
徳川どののご側室が—
このような所に
乗り込んでこられるとは—
なんと豪胆な…
毛利に見つかったら
捕まってしまいますぞ
その時は 命を絶つ覚悟であります
話とは？
（阿茶）要らぬお世話とは
存じましたが—
北政所さまも
同じお考えであらせられるもので…
秀頼さまにおかれましては—
この戦に
お関わりにならぬがよろしいかと
徳川の調略は
かなり深くまで進んでおり—
既に勝負も決する頃合いかと
毛利どのが いまだ
ご出陣なさらぬのが その証し
我が殿は 信用できるお方
秀頼さまを大切に
お守りいたしますので—
どうぞ 御身(おみ)を
徳川にお預けくださいませ
それは… 過ぎたる物言いじゃ
身の程をわきまえよ！
お控えなされ！
あ… ハッハッ…
なかなか はったりが
うまいようじゃ
秀頼を案じてくれて 礼を言うぞ
どういたしまして
まことに不愉快な女子(おなご)よ
二度とお見えにならぬがよろしい
帰り道には 気を付けよ
ありがとうございます
うああっ！
はあ…！
（使番）申し上げます！
小早川さま 動きませぬ！
吉川は？
（側近）動いてはおりませぬ
よし
前へ出る
前へ！？
（家康）敵に時を与えるな
今この時 一気に勝負をかける！
行くぞ！
（一同）お～！
（語り）ここが勝負どころと見た
神の君は—
２万の主力を 三成の目と鼻の先に
押し出したのでございます
（嶋）なんというやつ…
目の前に出てきおった！
面白い…
総掛かりじゃ！
（一同）はっ！
（三成）家康の首を取れ～！
（喚声）
（忠勝）総大将が
敵のど真ん中に入ってくるとは
おかげで敵はひるみ
味方は士気が上がっております
決断する時ぞ
小早川
さすが 戦巧者よ
我ら 小早川勢
山を駆け下り 一気に攻めかかる！
目指す敵は—
大谷刑部！
（一同）はっ！
かかれ～！
（喚声）
（使番）申し上げます！
申し上げます！
小早川勢
こちらに攻めかかってきます！
（大谷兵）何！？
（小早川兵）覚悟～！
（大谷）治部よ！
さらばだ
（銃声）
（守綱）これだけの兵が
一斉に逃げ出すと—
えらいもんですな
（忠勝）おめでとうございまする
皆
大儀であった
（使番）申し上げます！
敵 島津勢
我がほうに向かってきております
何じゃと！？
（家康）放っておけばよい
前を蹴散らして逃げるつもりじゃろ
（使番）されど 井伊直政勢
これを討ち取らんとしております！
直政が！？
（忠勝）相変わらず
向こう見ずな…！
（守綱）平八郎(へいはちろう)どの！
蜻蛉(とんぼ)切りを
行け！
（直政）逃すな～！
目の前を素通りさせれば
徳川の名折れぞ！
ハッ！
直政！　構うな！
（銃声）
深追い無用！　戻れ！
待て～！
（島津兵）放て～！
（銃声）
直政！
はあ～
あ～ おっかない女子だわ
終わったみたいだわ
（毛利）これは
何かの間違いであろう
かように早く
決着がつくわけがござらん
あっ 三成じゃ！
やつが しくじりおったのじゃ
あの能なしめが！
はあ～！　あ～！
ああ～！
（茶々）そなたを頼った私の過ちよ
去れ！
（毛利）は… ははっ
（語り）上杉景勝(うえすぎかげかつ)
減封の上 移封
あ… 殿
気が付いたか
（直政）ほんのかすり傷
どうってこと… あ…
ハア ハア… ハア…
おとなしくしておれ
（直政）本陣の前をただ行かせたら
殿の名に傷がつきますからね
しっかり 打ちのめしてやりました
（家康）ああ ようやった
ついに…
ついに やりましたな！
天下を取りましたな！
ああ…
信長にも…
秀吉にもできなかったことを…
殿が おやりになる
これから先が 楽しみだ
（家康）戦なき世に
出会いたかった…
さすれば—
無二の友となれたはず
このようなことになったのは—
行き違いが生んだ不幸…
甚だ残念である
（三成）さにあらず
これは—
豊臣の天下のために なしたること
その志—
今もって
微塵(みじん)も揺らいでおりませぬ！
何が そなたを変えた
共に星を眺め
語り合ったそなたは—
確かに わしと同じ夢を見ていた
これから 共に…
戦なき世を作っていくものと
思うておった
それが なぜ…
なぜ このような無益な戦を
引き起こした？
死人は 8000を超える
未曽有の悲惨な戦ぞ！
何が そなたを
変えてしまったんじゃ？
わしは—
その正体が知りたい
（三成）フフフ…
フッフッフッ…
ハハハハハ…
ハッハッハッハッ…
思い上がりも 甚だしい！
私は変わっておりませぬ
この私の内にも—
戦乱を求むる心が
確かにあっただけのこと
一度火がつけば
もう止められぬ—
恐ろしい火種が
それは 誰の心にもある
ご自分にないとお思いか？
うぬぼれるな！
この悲惨な戦を
引き起こしたのは—
私であり—
あなただ
そして その乱世を生き延びる
あなたこそ—
戦乱を求むる者！
戦なき世など なせぬ…
まやかしの夢を語るな
それでも…
わしは やらねばならぬ
（康政）もう 我らの
働ける世では—
ないのかもしれんぞ
（正信(まさのぶ)）将軍になる…
というのは？
全てお前のせいじゃ
（於大(おだい)）そなたの
大事なものを—
もう捨てるでないぞ
（忠勝）
見届けるまで…
死ぬな！
（家康）関ヶ原は
まだ終わっておらぬ
時が満ちた
（語り）次回 どうする